E aí então tem esse pronunciamento contado que é o C PC vinte e cinco,
que tem por objetivo definir alguns critérios de reconhecimento,
mensuração apropriada pra essa provisão,
tanto para as provisões passivos e ativos contingentes,
bem como as regras de divulgação,
de tal maneira que isso venha a permitir aos usuários.
Eh avaliar e entender a natureza dessas ações,
a oportunidade e o valor que está sendo reconhecido.
Esse pronunciamento não se se aplica aos contratos a serem executados,
então é aquele contrato,
eh que ambas as partes ainda não cumpriram as suas obrigações,
então eu não executei nada ainda, ou falta alguma coisa pra ser executada?
Então, eh, ele tá no âmbito de outro,
pronunciamento contábil E exceto se eu tiver um contrato oneroso, né,
o que que é o contrato?
Oneroso, né? Que contrata
em que se eu sair desse eh desse contrato, né?
Eu vou ter que pagar algum tipo de compensação al algum tipo de penalidade, né?
E aí eu vou ter que avaliar essa compensação, essa penalidade,
o que que é mais barato ou tem um menor custo?
Se eu pagar a multa ou essa penalidade,
ou chegar à conclusão que vale a pena cumprir o contrato, né?
Em ambos os casos eu vou ter um prejuízo, uma perda.
Mas aí eu vou ter que verificar o que que é melhor e vou fazer a provisão desse valor.
E aqui tá eh as regrinhas desse pronunciamento eh
outros tipos de provisões que não se aplicam,
né?
Ou que estão?
Eh nos pronunciamentos específico, por exemplo,
provisão pra perda do estoque não está aqui
está no pronunciamento específico do C PC.
Dezesseis né? De estoque.
E também não se aplica as provisões
para garantias relacionadas aos instrumentos financeiros,
que são aquelas empresas
que oferecem garantia pra outras empresas, por exemplo, de um empréstimo?
Então, olha, se a empresa não pagar eu pago, então eu tô dando a garantia pra ela.
Isso está no âmbito dos do C PC.
Quarenta e oito Instrumentos financeiros tem uma regra específica pra isso.
Aqui a gente vai falar de garantias de produto de prestação de serviço, né?
Então, por exemplo,
eh a empresa fabricante de pneus, né, Ela vai lá fabrica o pneu?
Se esse pneu estourar ou tiver algum problema, ela tem a obrigação, né?
De eh devolver o pneu ou trocar o pneu!
Perdão, eh ou dar algum tipo de compensação, né?
Ou fazer alguma troca eh pra que esse pneu seja substituído.
Então, há uma provisão pra garantia. Eh igual? Incorporadoras, né? Que tem um prazo
pela legislação, né?
De até cinco anos para corrigir eventuais
problemas que venham a ser identificados na construção
e a complexidade, eu diria que eh fazer a contabilização. É muito simples não há, né?
Vocês vão ver aqui que não há nenhuma complexidade em fazer a contabilização.
Mas a complexidade está em mensurar o valor e em
que momento eu devo fazer esse reconhecimento na na contabilidade?
Pra isso, eh.
Tem uma parte teórica que é um pouquinho chatinha,
mas a gente precisa ter isso na nossa,
na nossa mente de forma bastante clara esse conhecimento de alguns assuntos.
Então provisão o que que é uma provisão? É um passivo, com prazo e valor incerto.
Então aqui vem o primeira discussão se a gente deve ou não adotar o ajuste,
a valor presente, porque, via de regra
o ajuste é o valor presente, ele precisa de duas variáveis, uma prazo e o valor.
Então, se eu tenho ainda que melhore estimativa,
valores incertos e prazos incertos,
isso dificulta o cálculo eh do ajuste a valor presente, o passivo,
não há nenhuma novidade.
É uma obrigação presente da entidade derivada de eventos já incorridos.
Eh cuja liquidação se espera que vai ser
desembolsado, né?
Algum recurso,
ou eh fluir para terceiros algum benefício econômico da da organização,
e esse e essa provisão, né?
Ou esse passivo, ele é decorrente do que de uma obrigação legal
ou de uma obrigação não formalizada e o que é uma obrigação legal, obrigação legal.
Aquele que está estabelecido em um contrato que está assinado entre as partes,
tanto explícito ou implícito o que está estabelecido em
uma legislação ou decorrente da ação de uma lei.
Então, isso faz parte do ambiente legal. E aí isso decorre, né?
Da necessidade de fazer eventualmente uma provisão ou eh reconhecer um possível
e o que é uma obrigação não formalizada uma obrigação não formalizada
é aquela situação em que crie uma expectativa na sociedade ou terceiros.
Então, pode ser que não não tenha uma legislação específica
cobrando alguma coisa,
mas em função de declarações que são feitas pela pela empresa.
Isso gera uma obrigação. Então, eu trouxe aqui um um exemplo muito bacana.
Já há muito tempo que a Natura.
Ela eh faz diversas declarações pra sociedade, que é uma empresa de carbono neutro,
né que ela compensa as emissões que ela eh coloca, né?
No Na na eh
pra sociedade, né, no no no ar, Enfim,
e pra isso ela compra esses créditos de carbono
para compensar essas emissões que ela que ela tem.
Então, é uma das poucas empresas que faz isso, pelo menos que eu vi até agora.
Então,
não existe nenhuma obrigação até a data desse curso
obrigando as empresas a fazerem esse tipo de compensação.
Mas isso criou uma expectativa na sociedade,
que ela vai adquirir crédito de carbono pra fazer a compensação.
Ao gerar essa expectativa, ela se torna uma obrigação não formalizada,
porque não tem nada, não tem nenhum acordo com a sociedade.
Mas a empresa fez essa essa declaração e aí ela vai lá e faz essa provisão.
E na medida em que vai ter nos créditos
de carbono aquelas empresas que são geradoras de crédito,
vende por su, por sua vez,
para a a natura que, por sua vez, compensa as suas emissões. Então ela pode né?
Ou tem condições de afirmar que ela é uma empresa carbono? neutro, né?
E o que é um passivo contingente, né?
Aqui é importante também porque a gente evita falar.
Vou fazer uma provisão pra passivo contingente,
porque o passivo contingente é toda a gama de ações que
a empresa tem e está classificada como provável possível ou remoto.
Então um passivo contingente é uma obrigação que resulta de eventos passados e cuja
existência será confirmada apenas pela ocorrência ou não de um ou mais eventos,
não totalmente sob controle da entidade, ou
uma obrigação presente decorrente de eventos passados, mas que não é reconhecido.
Por quê? Porque não vai ter alguma saída de recurso? Não é provável que saia
e o valor não pode ser mensurado de forma suficiente.
Então, se eu não tenho um valor pra ser mensurado adequadamente,
eu não devo fazer a provisão.
Pode até ser que eu venha a perder a ação, perder a tese,
perder o que tá sendo discutido, mas se eu não tiver o valor,
eu não devo fazer a provisão